基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-17 ms-garch.Rmd
完善模型介绍（还差说明混合分布GARCH是MS-GARCH的特例部分）

马尔科夫转换模型能够将金融时间序列划分为若干个区间，分别研究不同区间下的数据特征，可以更准确地描述金融市场真实情况。一般化的马尔科夫转换模型可以表示如下：

$${Y_t} = \beta _0^{{s_k}} + \sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{{s_k}}{X_i}}  + \sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{{s_k}}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{{s_k}}},\;\;{\varepsilon ^{{s_k}}} \sim NID\left( {0,{\sigma ^{{s_k}}}} \right)\tag{1}$$

式中 $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$ 分别表示外生变量和自回归的阶数, $s_k$ 表示不同区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

@@

金融时间序列往往具有显著的波动性聚集特征，如果继续使用传统的线性计量模型会使结果失真，为此Bollerslev在Engle的相关研究上提出了GARCH模型以解决类似问题，该模型结构如下：
$$\left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + \sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.\tag{3}$$

其中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差的变化过程。

@@

以上分别是马尔科夫转换模型以及最常用的GARCH(1,1)模型的简单介绍，MSGARCH是GARCH模
型的推广,允许在不同状态之间相互转化。而且在每个状态下，参数的设定也不同，都能很
好地拟合波动率聚集的现象。

令 ${y_t}$ 是时刻 $t$ 的日利率，我们关注动态的波动率，因此假定 $E({y_t}) = 0$ ,并
且 ${y_t}$ 序列不相关，令 $\left\{ {{S_t}}\right\}$
是有限集上的一条各态遍历齐次马尔可夫链。

转移矩阵为：
$$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{1,1}}}& \cdots &{{p_{1,K}}}\\
 \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{K,1}}}& \cdots &{{p_{K,K}}}
\end{array}} \right] \tag{5}$$

 ${p_{i,j}}$ 表示第t-1期从状态i到第t期状态j的转移概率，即从 ${s_{t - 1}} = i$ 到 ${s_t} = j$ 的概率。

显然${p_{i,j}}$需满足以下两个条件:
 $0 < {p_{i,j}} < 1,\forall i,j \in\left\{ {1, \cdots ,K} \right\} \tag{6}$
 $\sum\limits_{j = 1}^K {{P_{i,j}} = 1,} \forall i \in \left\{ {1, \cdots ,K} \right\} \tag{7}$

结合马尔科夫链$\left\{ {{S_t}} \right\}$的GARCH即为MSGARCH模型,下面给出一般表达式：
 ${y_t} = {h_t}{u_t} \tag{8}$
 $h_t^2 = {\omega _{{s_t}}} + {\alpha _{{s_t}}}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _{{s_t}}}h_{t - 1}^2 \tag{9}$

其中, ${\omega _{{s_t}}} \ge 0$ , ${\alpha _{{s_t}}} \ge 0$ , ${\beta _{{s_t}}} \ge 0$ 。用 ${I_{t - 1}}$ 表示 $t-1$ 期之前的历史信息, ${I_{t - 1}} = \left\{ {{y_{t - i}},i > 0} \right\}$ ,则MSGARCH可以表示为
 ${y_t}\left| {\left( {{s_t} = k,{I_{t - 1}}} \right)} \right. \sim D\left( {0,{h_{k,t}},{\xi _k}} \right) \tag{10}$

 $D\left( {0,{h_{k,t}},{\xi _k}} \right)$ 表示条件分布，服从零均值，条件方差
 ${h_{k,t}}$ 随时间变化， ${\xi _k}$ 是包含 $\omega$ , $\alpha$ , $\beta$ 的形状参数向量，例如表现为拖尾且不对称。 ${y_t}$ 的条件方差假定服从GARCH类模型。因此，在${s_t} =k$的条件下， ${h_{k,t}}$ 为第 $t$ 期的方差函数，${h_{k,t -1}}$为上一期的方差，${\theta _k}$是每个区制独立的条件向量参数，即：
 ${h_{k,t}} = h({y_{t - 1}},{h_{k,t - 1}},{\theta _k}) \tag{11}$

上式中 $h(.)$ 是 $t-1$ 期可测量的函数，定义了条件方差并且确保了其正向性。

定义GARCH模型的条件异方差部分，除了设定模型形式，还有残差分布，常用的条件
分布形式有：正态分布、学生t分布和广义误差分布。

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，它们之间是独立
的，有着不同的均值和方差,通常比正态分布能够更好刻画尖峰性和厚尾性。而且在
本文所使用的MSGarch包中通过设置参数可以得到混合正态分布的具体形式。因此，
我们将混合正态分布作为MSGarch的一种特殊情况来分析。

## 以2区制为例
假设当${s_t} = 0$时，波动率是${h_{0,t}^2}$,
${s_t} = 1$时，波动率是${h_{1,t}^2}$，假定${{u_t}}$服从正态分布，那么MSGARCH的$h_t^2$可表示为以下形式：

$h_{0,t}^2 = {\omega _0} + {\alpha _0}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _0}E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$,当${s_t} = 0$

$h_{1t}^2 = {\omega _1} + {\alpha _1}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _1}E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$,当${s_t} = 1$

$E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right] = h_{0,t - 1}^2\Pr \left[ {{s_{t - 1}} = 0\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right] + h_{1,t - 1}^2\Pr \left[ {{s_{t - 1}} = 1\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$.

以上公式表明，$h_t^2$仅依赖于第t期的${s_t}$。假定状态变量${s_t}$服从马尔科夫链，引入GARCH模型，即为：

$h_t^2 = {\omega _{{s_t}}} + {\alpha _{{s_t}}}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _{{s_t}}}h_{t - 1}^2$

## 模型估计
目前，MSGARCH和Mixture of GARCH模型的估计方法有两种，一种是极大似然估计法，另一
种是基于贝叶斯方法的MCMC法。

>>>>

马尔科夫转换模型能够将金融时间序列划分为若干个区间，分别研究不同区间下的数据特
征，可以更准确地描述金融市场真实情况。一般化的马尔科夫转换模型可以表示如下：

$${Y_t} = \beta _0^{{s_t}} + \sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{{s_t}}{X_i}}  + \sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{{s_t}}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{{s_t}}},\;\;{\varepsilon ^{{s_t}}} \sim NID\left( {0,{\sigma ^{{s_t}}} \right)\tag{1}$$

式中 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列， $k$ 表示区制的个数，$n_1$ , $n_2$
分别表示外生变量和自回归的阶数。设共有 $k$ 个区制， $s_t$ 表示 $y_t$ 所处的
区制的状态。不同区制的转移遵循具有以下转移矩阵的马尔科夫随机过程：

@@

金融时间序列往往具有显著的波动性聚集特征，如果继续使用传统的线性计量模型会
使结果失真，为此Bollerslev在Engle的相关研究上提出了GARCH模型以解决类似问题，
该模型结构如下：

$$\left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + \sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.\tag{3}$$

其中， ${y_t}$ 表示时刻 $t$ 的收益率, $h_t$ 表示条件方差， ${e_t}$ 是均值
为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。第一个方程为均值方程，用来描述收益
率序列条件均值的变化过程，第三个方程为方差方程，用来描述收益率序列条件方差
的变化过程。

@@

设 ${y_t:t=1,2,…,T}$ 表示金融时间序列，共有 $k$ 个区制, $y_t$ 所处的区制
用 $s_t$ 表示，即 ${s_t} \in \left( {1,2, \cdots ,k} \right)$ 。若 $y_t$ 满足

$${y_t} = {\mu _{{s_t}}} + {\varepsilon _{{s_t}t}}\tag4$$

其中 $\mu _{{s_t}}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu _{{s_t}}} = {\phi _{{s_t}0}} + {\phi _{{s_t}1}}{y_{t - 1}} +  \cdots  + {\phi _{{s_t}q}}{y_{t - q}}\tag5$$

$\varepsilon _{{s_t}t}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的条件方差方程，服从
如下GARCH(p,q)模型：

$$\left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{\varepsilon _{{s_t}t}} = \sqrt {{h_{{s_t}t}}} {e_t}}\\
{{h_{{s_t}t}} = {\omega _{{s_t}}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _{{s_t}i}}{h_{{s_t}t - i}}}  + \sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _{{s_t}j}}{\varepsilon _{{s_t}t - j}}} }
\end{array}} \right.\tag6$$

其中 ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。$\omega _{{s_t}},\alpha _{{s_t}},\beta _{{s_t}}$ 分别表示在当前区制下的各参数的值。
不同区制的转移由一个k状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

$$P = \left( {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{11}}}&{{p_{12}}}& \cdots &{{p_{1k}}}\\
{{p_{21}}}&{{p_{22}}}& \cdots &{p{}_{2k}}\\
 \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{k1}}}&{{p_{k2}}}& \cdots &{{p_{kk}}}
\end{array}} \right)\tag7$$

其中 ${p_{i,j}}$ 表示从状态 $j$ 转移到状态 $i$ 的概率。

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，任意两个
正态分布之间均是独立的。由于不同的正态分布有着不同的均值和方差,因此混
合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画尖峰性和厚尾性。而且在本文所使
用的MSGARCH包中可以通过设置参数得到混合正态分布的具体形式。因此，我们
将混合正态分布作为MSGarch的一种特殊情况来分析。
